---
layout: post
title: "Macを使い始めて最初に入れたアプリケーションたち"
date: 2012-08-01 11:17
comments: true
categories: 
- Mac OS X
- Lion
---

Mac Book Airを使い出してから、1週間を経過しました。

まともにMacを使ったことがなかったのですが、1週間でかなり慣れました。

ひとまず、1週間の間にインストールしたソフトをまとめてみます。

こんなのも便利だよというのがあれば教えてください。

### Google日本語入力

ことえりは正直に言って、残念なIMEでした。

Windows時代にもお世話になり、Ubuntu時代にもMozc(goolge日本語入力のOSS版)を使っていたので、もちろんMacでも導入しました。

### KeyRemap4 MacBook

Mac界隈では有名なキーリマッパーらしいです。

Xmodmapでキーリマップすることを早々に諦めて正解でした。

このソフトのすごい点は、xmlファイルを編集することで、独自のリマップ設定を作ることが可能なので、自由度がすごく高いことです。

ひとまず、「英数」キーを日本語入力と英数入力のトグル、「かな」キーをdeleteに割り当てました。

### LockTight

Macでは、なぜかスクリーンロックを行うショートカットが存在しないようなので、
仕方なく導入しました。

物理アカウントハックされたら困りますからね。

<!-- more -->

### CheatSheet

コマンドキーを長押しすることで、現在割り当てられているショートカットを表にして表示してくれるという有り難いユーティリティです。

私のように、Macを使い出したばかりの人にとっては神アプリでした。

### Google Chrome

ブラウザはChromeを最近使ってます。

環境の移行もgoogleアカウントがあれば終わるので楽ですからね。

Googleに依存しすぎて怖いｗ

### DropBox

なんかかんだで便利ですよね。

### muCommander

2カラムのファイラーが欲しくなったので入れました。

Finderが使いにくという人はぜひ。

### Picasa

Googleの写真編集・管理ソフトです。

なんだかんだで使いやすいです。

Linux版が開発中止になってしまったので、Ubuntuでは使えなくて苦労しました。

### RDC(Remote Desktop Connection)

MacからWindowsにリモートデスクトップするためのソフトです。

学校のWindowsマシンをホストにする予定でしたが、節電中でまだ使えてません。ワロタ。

### SimpleCap

スクリーンショットするためのソフトです。

使い勝手がいいです。

### Skype

Linux版のUIが微妙すぎたので、Mac版はけっこうまともに見えます。

### YoyuFukurou

Twitterクライアントです。

TwitterはWeb派ですが、時々使います。

### Magican

Macシステム用の最適化ユーティリティソフトです。

128GBのSSDでは容量が足りなくなることは明らかなので入れました。

重複ファイル検索などは便利ですが、開発用のパソコンで使うのはリスキーな気がしてまだ使ってません()

## 開発用

### Xcode4.4

入れました。

ちなにみ、Xcode4.4からgccを入れるのはお勧めしません。代案として、次で紹介するosx-gcc-installerを使ったほうが良かったと思いました。

なお、Xcodeからgccを入れるためには、Xcodeをインストールしたあと、

Xcode-> Preferences-> Downloads から、Command Line Tools をインストールすればよいです。

### osx-gcc-installer

最終的にはこのインストーラでgccを入れました。特に問題は起きていません。

### FileZilla

有名なFTPクライアントです。Macでもちゃんと使えました。

### RAILSINSTALLER

RailsをMacで動かすなら、これが一番ラクでした(シロメ

憶測ですが、osx-gcc-installerからgccを入れれば、rvm経由でRuby on Rails環境を苦労なく作れたかもしれません。

## 最後に

無料と聞いて、Mountain Lion を入れてしまいました。

Macを1週間しか使ってないせいか、通知センターの有無くらいしか違いがわからない…
