+++
math = false
draft = false
tags = [
    "アフェリエイト", "リモートワーク"
]
title = "最強の作業環境でリモートワークを乗り切る"
slug = "best-buy"
date = "2020-03-04T21:20:06+09:00"
image = ""
toc = true

+++

# はじめに

先月からコロナウイルスの影響でリモートワークになりました。

リモートワークになると、家の作業環境を良くするモチベーションが向上するのではないでしょうか？

せっかくなので、この機会に自分の作業環境を紹介しようと思います。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">自宅勤務が &quot;最高&quot; なので、一生自宅勤務したい。<br>・ディスプレイが大きくて最高！<br>・椅子が体にフィットしていて最高！<br>・人間に話しかけられなくて最高！<br>・トイレの待ち時間が0秒で最高！<br>・通勤時間が0秒で最高！<br>・目的が不明瞭な会議がなくて最高！</p>&mdash; がむ (@gam0022) <a href="https://twitter.com/gam0022/status/1230485148530958336?ref_src=twsrc%5Etfw">February 20, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<!--more-->

## 椅子

AKRACINGのゲーミングチェアを使っています（2018/7～）。

変な姿勢で長時間作業をすると、体を痛める可能性があるので、椅子はちゃんとしたのを買ったほうがいいと思います。

ちなみに、以前は無印の人をダメにするソファとコタツを組み合わせて作業していた時期もあったのですが、変な姿勢での長時間作業で体を痛めそうになった上に作業に集中もできなかったので、両方とも処分しました。
床の上の生活、良さそうな気がしましたが、自分には全く合いませんでした…

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01G8E6NZW&linkId=c4ebe4bcb67905f67849a9e72c1de0be"></iframe>

### 良いポイント

- 素材の硬さが絶妙で、長時間座っていてもお尻や腰が痛くならない
- 腰の位置のランバーサポートがとても良くて、深く腰掛けても腰椎がサポートされて体が痛くならない
- フローリング床に傷をつけにくいPU(ポリウレタン)製キャスターを採用
- フルフラットリクライニングで寝ようと思えば寝れる

### 悪いポイント

- 特になし

### 補足

[最上位のモデル](https://amzn.to/32NiM3y)だと座面チルト機能があるので、リクライニングをよく使う人は、こっちを買ったほうがいいかもしれません。

AKRACINGのゲーミングチェアはAmazonのセールで毎回セール対象になっているので、セールを狙って買うのが良いかもしれません。自分もセールのときに買いました。

## 机

[こちらの商品](https://item.rakuten.co.jp/low-ya/f802-g1021-100/?s-id=ph_pc_itemname)を使っています（2018/1～）。

### 良いポイント

- 140cm x 70cmの大きさなので、作業スペースに困らない
    - 例: ノートパソコンとデスクトップPCを並行して使える
- モニターアームを設置できるスペースが広い
    - 引き出しのある手前側以外はどこでもモニターアームを取り付けられる

### 悪いポイント

- 楽天というプラットフォームに抵抗感があった

## モニター

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B0816PPCHZ&linkId=89b2d4f31835374d62ee072f4c3d6bea"></iframe>

### 良いポイント

- WQHD（2560x1440）の解像度は使いやすい
    - Windowsだと高DPI環境のスケーリングに対応したアプリが少ないので、現状は4K解像度は使いづらい（個人の意見）
    - スケーリングなしに広すぎず狭すぎず、ちょうどよいくらいの解像度
    - アスペクト比が16:9なので、全画面でゲームしたり動画するときに無難
- 31.5インチだと、スケーリングなしで普通に文字が読めるくらいの大きさになる
    - WQHDや4Kの高解像度なら、30インチ未満はやめておいたほうがいいかも
    - 4Kで40インチ以上になると、置き場所に困りそう

### 悪いポイント

- 音はそんなに良くないが、後述のヘッドフォンによって解消できる

### 補足

なぜかWQHDの製品はほとんど発売されていないので、選択肢はI-O DATAくらいしかありません。もっと色んなメーカーから発売して欲しい。

## モニターアーム

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00689HXI4&linkId=3a2e16eee065f517d43c3742428d038b"></iframe>

### 良いポイント

- スクリーンサイズ：34インチまで、荷重範囲：3.2㎏から11.3㎏までなので、前述のWQHDのモニターでも余裕でホールドできる
    - 半年以上使っているが、自重で落ちることは今の所なし
- 昇降範囲:33cmなので、高めの位置でもホールドできる
    - ノートPCと併用して利用するときに便利

## ノイズキャンセリングヘッドホン

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07GZ8DZC8&linkId=b56ce3f9b6fc28eb3b74dee541fddb33"></iframe>

### 良いポイント

- ノイズキャンセリング性能が神
    - 外したときに雑音が気になりすぎて、ノイズキャンセリングのない状態に戻れなくなるレベル
- バッテリーが30時間くらい持つので、1日中使える
    - いつも寝る前に充電して、朝から夜まで使えています
- ワイヤレスが最高すぎる
    - もう有線には戻れない
- Bluetoohの切り替えは思ったより手間ではない
    - 一度ペアリングすれば、携帯電話とPCとの接続の切り替えも面倒ではない（片方の接続を切断してから、もう一方で接続すればOK）

### 悪いポイント

- 人によっては圧迫感や蒸れが気になるかもしれません
    - この製品の問題というより、ヘッドフォン自体の特徴

### 補足

ノイズキャンセリングヘッドホンは作業の集中力にかなり貢献するので、投資効果も満足度も最高でした！
エンジニアに限らずにあらゆる人にオススメできます。

## PC

ドスパラの Core i7-9700K / RTX2070 搭載のフルタワー型のPCを使っています。

グラフィックエンジニアなら人権ラインのスペックですね。

## ワイヤレスマウス / ワイヤレスキーボード

今週からマウスとキーボードをワイヤレスに変えました。

ケーブルが消えたことで、机の上がすっきりして気分が良いです。

マウスの方は特に問題もなく、個人的には大満足でした。

キーボードは個人の好みが出るところだと思うので、打鍵感が気になる人はHHKBやREALFORCEを買ったほうが幸せになれるような気がしました。
買った直後はキーの硬さが均一ではなく、引っかかる感じがしたのですが、エージングしているうちに馴染んできたような気がします。もうちょっと長時間使ってから良し悪しを判断したいです。

標準的なキー配列・テンキーレス・ワイヤレスなキーボードが欲しかったのですが、思ったより選択肢が少ない印象でした。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B0161YPBA2&linkId=fca6707393a193e31ae568dee3686a95"></iframe>
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=gam00220c-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07NDM4CQZ&linkId=065aec52827d286e29635efa15e0c76d"></iframe>